https://youtu.be/IXXHH6ztsSA So Python looks out here and goes, oh, that's a float.
mhthanh Python nhìn chỗ này và biết đó là một số thực
And that's an integer if I look over here.
và chỗ này là một số nguyên
And then that means that the result is a float.
Điều đó có nghĩa kết quả là một số thực
And the division is done as a float.
Phép chia được thực hiện với số thực
So we are force converting the 99 integer into a 99.0 float.
Ta phải chuyển số nguyên 99 sang số thực 99.0
And we can even do this and just stick it in the variable.
Ta thậm chí có thể làm điều này với biến
So we can put 42 in i.
Đặt số 42 vào biến i
And that is an integer.
i có kiểu số nguyên
Then we can say, hey, convert float that i into a float
Sau đó ta nói, chuyển kiểu dữ liệu của i thành số thực
and stick it into the variable f.
và lưu vào biến f
And so we can print it.
Ta có thể in nó
And now it's 42.0 instead of 42.
Giờ nó là 42.0 thay vì 42
They're not the same.
Chúng không giống nhau
They're both kind of 42.
Chúng đều có giá trị 42
But one is a floating point 42, and the other is an integer 42.
Nhưng một cái là số thực dấu chấm động 42.0, và cái kia là số nguyên 42
And we can ask, and that is a float.
Ta có thể hỏi, và nó là một số thực
And you can also do the same thing
Bạn có thể làm điều tương tự
in the middle of a calculation where you
ở giữa một phép tính
have 1 plus 2 times float of 3.
1 + 2 * float(3)
This float is done quickly.
Hàm ép kiểu số thực này được thực hiện nhanh chóng
So the first thing that happens, this is 1 plus 2 times 3.0
Điều đầu tiên xảy ra, đây là 1 + 2 * 3.0
point 0 over 4 minus 5.
/ 4 - 5
So the first thing that happens is these floats are done.
Điều đầu tiên xảy ra là hàm ép kiểu float này được thực hiện
Because they're parentheses, so they matter.
có dấu ngoặc nên được ưu tiên
So this is a built-in function called
Đây là một hàm có sẵn
float that takes, as its argument,
tên là "float", nhận vào đối số
a non-floating point number and gives you back
là một số không phải số thực và trả lại cho bạn
a floating point number.
một số thực
We'll talk more about functions in chapter four.
Ta sẽ nói nhiều hơn về các hàm trong chương 4
You can also convert between strings and numbers.
Bạn cũng có thể chuyển đổi giữa kiểu chuỗi và kiểu số
And if you recall, we did the example where we take a string.
Nếu bạn nhớ, ta từng có ví dụ nhận vào một chuỗi
In this case, I'm being a little confusing
Chỗ này, tôi bối rối một chút
because I'm making a string with the characters 1, 2, 3.
vì tôi đang tạo một chuỗi với các ký tự 1, 2, 3
Now, this is not the same as 123.
Nó không phải là số 123
This is a three character string with 1, 2, 3 in it.
Đây là một chuỗi có 3 ký tự 1, 2, 3 bên trong
And I can ask what kind of thing is in there.
Tôi có thể hỏi bên trong nó là gì
And it says, oh, there's a string in there.
và nó trả lời là có một chuỗi bên trong
I know about that.
Tôi biết điều đó
And then I can try to add 1 to it.
Tôi thử cộng 1 vào nó
And it seems intuitive that quote 1, 2, 3 plus 1
Có vẻ tự nhiên là "123" + 1
would be somehow 124.
sẽ là 124
But it's not.
Nhưng không phải
Python takes a look at the plus and says,
Python nhìn vào phép cộng và nói
oh, there's a string on that side
có một chuỗi ở phía bên kia
and an integer on that side.
và một số nguyên ở phía bên này
I am going to freak out and tell you about you cannot
Tôi sẽ sợ hãi và bảo rằng bạn không thể
concatenate a string and an integer.
ghép nối một chuỗi và một số nguyên
But there is an int function that
nhưng mà có một hàm tên là "int"
converts various things, including
có thể chuyển nhiều thứ khác nhau
strings, to an integer.
bao gồm cả chuỗi ký tự, sang số nguyên
So we can give as its parameter, it's input, the string value.
Ta có thể đưa chuỗi kia vào làm tham số đầu vào của hàm int
Then it converts it to an integer.
Sau đó hàm này chuyển chuỗi thành số nguyên
And then it will put the result in the variable ival.
Đưa kết quả vào biến ival
We can ask what the type of that is.
Ta có thể hỏi kiểu dữ liệu của nó là gì
It's an integer.
Nó là một số nguyên
And now we can use it in an expression, print ival plus 1.
Giờ ta có thể dùng nó trong một biểu thức, print ival + 1
And so now, Python looks to both sides, sees an integer,
Python nhìn vào cả 2 bên, thấy một số nguyên
sees an integer, and gets 124.
thấy 1 số nguyên, và kết quả là 124
Voila.
Được rồi
Now if I make a new variable and I stick hello Bob in it
Giờ nếu tôi tạo 1 biến mới và gán cho nó giá trị "hello bob"
and I say, hey, let's convert hello Bob to an integer,
và nói, hãy chuyển "hello bob" thành số nguyên
as you might expect, it blows up.
bạn có thể dự đoán, nó không làm được
And it says invalid literal for int.
Nó nói, các chữ đó không hợp lệ để chuyển thành số nguyên
These trace backs, again, once you kind of
Các thông báo lỗi này
get used to the harsh wording of them, because they're not
một khi bạn quen với những từ ngữ khó nghe của chúng
saying, sorry comma.
chúng không chỉ nói sorry
They're trying to tell you what's going on.
Chúng cố nói cho bạn biết điều gì đang xảy ra
So cannot concatenate string and integer and invalid literal
Không thể ghép nối chuỗi và số nguyên, chữ không hợp lệ
for int.
để chuyển thành số nguyên
It's trying to be as helpful as it possibly can be to give you
Nó đang cố gắng tỏ ra hữu ích nhất có thể để cho bạn
a clue as to what to fix.
một manh mối rằng cần sửa cái gì
So again, not scolding.
Không phải là trách mắng
OK.
OK
So that's variables, and types, and type conversion.
Ta đã nói về biến, kiểu dữ liệu, và chuyển đổi kiểu dữ liệu (còn gọi là ép kiểu dữ liệu)
Now we'll talk a little bit about user input.
Giờ ta sẽ nói một chút về việc nhập dữ liệu
And there's a function that's built
Có một hàm có sẵn
into Python called raw input.
trong Python, tên là raw_input
And what happens when raw input runs is it
Khi raw_input chạy
has, as one of its parameters, a prompt,
nó có một dấu nhắc
which is something that shows up on the screen.
hiện lên trên màn hình
Who are you?
Nó hỏi "Who are you?"
And then it waits.
rồi đợi
It sits and waits.
Nó ngồi đó và đợi
It says, what next?
Nó hỏi, tiếp theo là gì?
And then you type a string.
Rồi bạn gõ vào một chuỗi ký tự
And then you hit the Enter key.
Nhấn phím Enter
And then whatever you typed here goes into a variable.
Bất cứ thứ gì bạn gõ ở đây đều được đưa vào một biến
And it is a string.
và nó là 1 chuỗi ký tự
And then you can use it.
Bạn có thể dùng nó
So I'm going to print the string welcome comma.
Tôi in ra "welcome",
So that means I'm printing two things now.
nghĩa là tôi đang in ra 2 thứ
The comma adds a space between welcome.
Dấu phẩy, kèm một khoảng trống, vào sau chữ welcome
And then nam.
và biến "nam"